# 1. 包

Go语言是使用包来组织源代码的，包（package）是多个 Go 源码的集合，是一种高级的代码复用方案。Go语言中为我们提供了很多内置包，如 fmt、os、io 等。

任何源代码文件必须属于某个包，同时源码文件的第一行有效代码必须是`package pacakgeName `语句，通过该语句声明自己所在的包。

## 1.1 包的基本概念

Go语言的包借助了目录树的组织形式，一般包的名称就是其源文件所在目录的名称，虽然Go语言没有强制要求包名必须和其所在的目录名同名，但还是建议包名和所在目录同名，这样结构更清晰。

包可以定义在很深的目录中，包名的定义是不包括目录路径的，但是包在引用时一般使用全路径引用。

包的习惯用法：

- 包名一般是小写的，使用一个简短且有意义的名称。
- 包名一般要和所在的目录同名，也可以不同，包名中不能包含`- `等特殊符号。
- 包名为 main 的包为应用程序的入口包，编译不包含 main 包的源码文件时不会得到可执行文件。
- 一个文件夹下的所有源码文件只能属于同一个包，同样属于同一个包的源码文件不能放在多个文件夹下。

## 1.2 包的导入

要在代码中引用其他包的内容，需要使用 import 关键字导入使用的包。具体语法如下：

~~~go
import "包的路径"
~~~

注意事项：

- import 导入语句通常放在源码文件开头包声明语句的下面；
- 导入的包名需要使用双引号包裹起来；


包的导入有两种写法，分别是单行导入和多行导入。

**单行导入**

~~~go
import "包 1 的路径"
import "包 2 的路径"
~~~

**多行导入**

~~~go
import (
    "包 1 的路径"
    "包 2 的路径"
)
~~~

## 1.3 包的导入路径

包的绝对路径就是`GOROOT/src/`或`GOPATH`后面包的存放路径，如下所示：

~~~go
import "lab/test"
import "database/sql/driver"
import "database/sql"
~~~

上面代码的含义如下：

- test 包是自定义的包，其源码位于`GOPATH/lab/test `目录下；
- driver 包的源码位于`GOROOT/src/database/sql/driver `目录下；
- sql 包的源码位于`GOROOT/src/database/sql `目录下。

## 1.4 包的引用格式

包的引用有四种格式，下面以 fmt 包为例来分别演示一下这四种格式。



1. 标准引用格式

   ~~~go
   import "fmt"
   ~~~

   此时可以用`fmt.`作为前缀来使用 fmt 包中的方法，这是常用的一种方式。

   ~~~go
   package main
   import "fmt"
   func main() {
       fmt.Println("ms的go教程")
   }
   ~~~

2. 自定义别名引用格式

   在导入包的时候，我们还可以为导入的包设置别名，如下所示：

   ~~~go
   import F "fmt"
   ~~~

   其中 F 就是 fmt 包的别名，使用时我们可以使用`F.`来代替标准引用格式的`fmt.`来作为前缀使用 fmt 包中的方法

   ~~~go
   package main
   import F "fmt"
   func main() {
       F.Println("ms的go教程")
   }
   ~~~

3. 省略引用格式

   ~~~go
   import . "fmt"
   ~~~

   这种格式相当于把 fmt 包直接合并到当前程序中，在使用 fmt 包内的方法是可以不用加前缀`fmt.`，直接引用。

   ~~~go
   package main
   import . "fmt"
   func main() {
       //不需要加前缀 fmt.
       Println("ms的go教程")
   }
   ~~~

4. 匿名引用格式

   在引用某个包时，如果只是希望执行包初始化的 init 函数，而不使用包内部的数据时，可以使用匿名引用格式，如下所示：

   ~~~go
   import _ "fmt"
   ~~~

   匿名导入的包与其他方式导入的包一样都会被编译到可执行文件中。

   使用标准格式引用包，但是代码中却没有使用包，编译器会报错。如果包中有 init 初始化函数，则通过`import _ "包的路径" `这种方式引用包，仅执行包的初始化函数，即使包没有 init 初始化函数，也不会引发编译器报错。

   ~~~go
   package main
   import (
       _ "database/sql"
       "fmt"
   )
   func main() {
       fmt.Println("ms的go教程")
   }
   ~~~

   

注意：

- 一个包可以有多个 init 函数，包加载时会执行全部的 init 函数，但并不能保证执行顺序，所以不建议在一个包中放入多个 init 函数，将需要初始化的逻辑放到一个 init 函数里面。
- 包不能出现环形引用的情况，比如包 a 引用了包 b，包 b 引用了包 c，如果包 c 又引用了包 a，则编译不能通过。
- 包的重复引用是允许的，比如包 a 引用了包 b 和包 c，包 b 和包 c 都引用了包 d。这种场景相当于重复引用了 d，这种情况是允许的，并且 Go 编译器保证包 d 的 init 函数只会执行一次。

# 2. go mod

go module 是Go语言从 1.11 版本之后官方推出的版本管理工具，并且从 Go1.13 版本开始，go module 成为了Go语言默认的依赖管理工具。

Modules 官方定义为：

> Modules 是相关 Go 包的集合，是源代码交换和版本控制的单元。Go语言命令直接支持使用 Modules，包括记录和解析对其他模块的依赖性，Modules 替换旧的基于 GOPATH 的方法，来指定使用哪些源文件。

使用go module之前需要设置环境变量：

1. GO111MODULE=on
2. GOPROXY=[https://goproxy.io,direct](https://goproxy.io%2Cdirect/)
3. GOPROXY=https://goproxy.cn,direct(国内的七牛云提供)

**GO111MODULE 有三个值：off, on和auto（默认值）。**

- GO111MODULE=off，go命令行将不会支持module功能，寻找依赖包的方式将会沿用旧版本那种通过vendor目录或者GOPATH模式来查找。
- GO111MODULE=on，go命令行会使用modules，而一点也不会去GOPATH目录下查找。
- GO111MODULE=auto，默认值，go命令行将会根据当前目录来决定是否启用module功能。这种情况下可以分为两种情形：
  - 当前目录在GOPATH之外且该目录包含go.mod文件 开启
  - 当处于 GOPATH 内且没有 go.mod 文件存在时其行为会等同于 GO111MODULE=off
- 如果不使用 Go Modules, go get 将会从模块代码的 master 分支拉取
- 而若使用 Go Modules 则你可以利用 Git Tag 手动选择一个特定版本的模块代码

**go mod 有以下命令：**

| 命令     | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| download | download modules to local cache(下载依赖包)                  |
| edit     | edit go.mod from tools or scripts（编辑go.mod)               |
| graph    | print module requirement graph (打印模块依赖图)              |
| init     | initialize new module in current directory（在当前目录初始化mod） |
| tidy     | add missing and remove unused modules(拉取缺少的模块，移除不用的模块) |
| vendor   | make vendored copy of dependencies(将依赖复制到vendor下)     |
| verify   | verify dependencies have expected content (验证依赖是否正确） |
| why      | explain why packages or modules are needed(解释为什么需要依赖) |

- 常用的有 `init tdiy edit`

**使用go get命令下载指定版本的依赖包：**

执行`go get `命令，在下载依赖包的同时还可以指定依赖包的版本。

- 运行`go get -u`命令会将项目中的包升级到最新的次要版本或者修订版本；
- 运行`go get -u=patch`命令会将项目中的包升级到最新的修订版本；
- 运行`go get [包名]@[版本号]`命令会下载对应包的指定版本或者将对应包升级到指定的版本。

> 提示：`go get [包名]@[版本号]`命令中版本号可以是 x.y.z 的形式，例如 go get foo@v1.2.3，也可以是 git 上的分支或 tag，例如 go get foo@master，还可以是 git 提交时的哈希值，例如 go get foo@e3702bed2。

## 2.1 项目中使用

1. 在 GOPATH 目录下新建一个目录，并使用`go mod init`初始化生成 go.mod 文件。

   go.mod 文件一旦创建后，它的内容将会被 go toolchain 全面掌控，go toolchain 会在各类命令执行时，比如`go get`、`go build`、`go mod`等修改和维护 go.mod 文件。

   go.mod 提供了 module、require、replace 和 exclude 四个命令：

   - module 语句指定包的名字（路径）；
   - require 语句指定的依赖项模块；
   - replace 语句可以替换依赖项模块；
   - exclude 语句可以忽略依赖项模块。

   初始化生成的 go.mod 文件如下所示：

   ~~~go
   module hello
   
   go 1.13
   ~~~

2. 添加依赖。

   新建一个 main.go 文件，写入以下代码：

   ~~~go
   package main
   import (
       "net/http"
       "github.com/labstack/echo"
   )
   func main() {
       e := echo.New()
       e.GET("/", func(c echo.Context) error {
           return c.String(http.StatusOK, "Hello, World!")
       })
       e.Logger.Fatal(e.Start(":1323"))
   }
   ~~~

   执行`go mod tidy`运行代码会发现 go mod 会自动查找依赖自动下载

   ~~~go
   go: finding module for package github.com/labstack/echo
   go: found github.com/labstack/echo in github.com/labstack/echo v3.3.10+incompatible
   go: finding module for package github.com/stretchr/testify/assert
   go: finding module for package github.com/labstack/gommon/log
   go: finding module for package github.com/labstack/gommon/color
   go: finding module for package golang.org/x/crypto/acme/autocert
   go: found github.com/labstack/gommon/color in github.com/labstack/gommon v0.3.1
   go: found github.com/labstack/gommon/log in github.com/labstack/gommon v0.3.1
   go: found golang.org/x/crypto/acme/autocert in golang.org/x/crypto v0.0.0-20220112180741-5e0467b6c7ce
   go: found github.com/stretchr/testify/assert in github.com/stretchr/testify v1.7.0
   
   ~~~

   go.mod中的内容：

   ~~~go
   module learning09
   
   go 1.17
   
   require github.com/labstack/echo v3.3.10+incompatible
   
   require (
   	github.com/labstack/gommon v0.3.1 // indirect
   	github.com/mattn/go-colorable v0.1.11 // indirect
   	github.com/mattn/go-isatty v0.0.14 // indirect
   	github.com/valyala/bytebufferpool v1.0.0 // indirect
   	github.com/valyala/fasttemplate v1.2.1 // indirect
   	golang.org/x/crypto v0.0.0-20220112180741-5e0467b6c7ce // indirect
   	golang.org/x/net v0.0.0-20211112202133-69e39bad7dc2 // indirect
   	golang.org/x/sys v0.0.0-20211103235746-7861aae1554b // indirect
   	golang.org/x/text v0.3.6 // indirect
   )
   
   ~~~

   **go module 安装 package 的原则是先拉取最新的 release tag，若无 tag 则拉取最新的 commit**

   go 会自动生成一个 go.sum 文件来记录 dependency tree。

   执行脚本`go run main.go`，就可以运行项目。

   可以使用命令`go list -m -u all`来检查可以升级的 package，使用`go get -u need-upgrade-package`升级后会将新的依赖版本更新到 go.mod ，

   比如：`go get -u github.com/labstack/gommon`

   也可以使用`go get -u`升级所有依赖。

3. 一般使用包之前，是首先执行`go get`命令，先下载依赖。比如 `github.com/labstack/echo`

**使用 replace 替换无法直接获取的 package：**

由于某些已知的原因，并不是所有的 package 都能成功下载，比如：golang.org 下的包。

modules 可以通过在 go.mod 文件中使用 replace 指令替换成 github 上对应的库，比如：

~~~go
replace (
    golang.org/x/crypto v0.0.0-20190313024323-a1f597ede03a => github.com/golang/crypto v0.0.0-20190313024323-a1f597ede03a
)
~~~

或者

~~~go
replace golang.org/x/crypto v0.0.0-20190313024323-a1f597ede03a => github.com/golang/crypto v0.0.0-20190313024323-a1f597ede03a
~~~



> `go install`命令将项目打包安装为可执行文件，在安装在GOPATH的bin目录下，go install执行的项目 必须有main方法

